<Keine Annotation> Eine moegliche Aktivitaet oder Entitaet, die jedoch noch nicht mit einem semantischen Konzeptbegriff annotiert wurde.
<Organismus> Im Allgemeinen ein lebendes Individuum, einschliesslich aller Pflanzen und Tiere.[SEP]Homozygote; Strahlenchimaere; Sporozyste
<Pflanze> Ein Organismus mit Zellulose-Zellwaenden, der durch die Synthese anorganischer Substanzen waechst, sich im Allgemeinen durch das Vorhandensein von Chlorophyll auszeichnet und sich nicht fortbewegen kann.  Auch Pflanzenteile sind hier eingeschlossen.[SEP]Pollen; Kartoffeln; Gemuese
<Alge> Eine hauptsaechlich im Wasser lebende Pflanze, die zwar Chlorophyll enthaelt, aber waehrend der Entwicklung keine Embryonen bildet und kein Gefaessgewebe besitzt.[SEP]Chlorella; Laminaria; Seegras
<Pilz> Ein eukaryotischer Organismus, der durch das Fehlen von Chlorophyll und das Vorhandensein einer starren Zellwand gekennzeichnet ist.  Dazu gehoeren sowohl Schleimpilze als auch echte Pilze wie Hefen, Schimmelpilze, Mehltau und Pilze.[SEP]Aspergillus clavatus; Blastomyces; Helminthosporium; Neurospora
<Virus> Ein Organismus, der aus einem Kern aus einer einzigen Nukleinsaeure besteht, die von einer schuetzenden Proteinhuelle umgeben ist.  Ein Virus kann sich nur innerhalb einer lebenden Wirtszelle vermehren.  Ein Virus weist einige, aber nicht alle der ueblichen Merkmale von Lebewesen auf.[SEP]Coliphagen; Echovirus 6; Parvoviridae; Fort Morgan Virus
<Rickettsien oder Chlamydien> Ein Organismus, der in Groesse und Komplexitaet zwischen einem Virus und einem Bakterium liegt und in den Zellen von Insekten und Zecken parasitiert. Dazu gehoeren alle Chlamydien, auch "PLT" fuer Psittakose-Lymphogranuloma venereum-Trachom genannt.[SEP]Anaplasma; Chlamydia trachomatis; Ehrlichia risticii
<Bakterium> Ein kleiner, typischerweise einzelliger, prokaryotischer Mikroorganismus [SEP]Acetobacter; Bacillus cereus; Cytophaga; Enterobacter intermedius
<Tier> Ein Organismus mit eukaryotischen Zellen, dem steife Zellwaende, Plastiden und photosynthetische Pigmente fehlen [SEP]Tiere, Labortiere; Tiere, Neugeborene; Tiere, Gifttiere
<Wirbelloses Tier> Ein Tier, das keine Wirbelsaeule hat [SEP]Plattwuermer; Seesterne; Strongylus; Wespen; Regenwuermer
<Wirbeltier> Ein Tier, das eine Wirbelsaeule hat [SEP].
<Amphibien> Ein kaltbluetiges Wirbeltier mit glatter Haut, das typischerweise als wasserlebende Larve schluepft und durch Kiemen atmet.  Wenn sie ausgewachsen ist, atmet die Amphibie mit Lungen.[SEP]Salamandra; Urodela; Brasilianischer Hornfrosch
<Vogel> Ein Wirbeltier, das eine konstante Koerpertemperatur hat und sich durch das Vorhandensein von Federn auszeichnet.
<Fisch> Ein kaltbluetiges, im Wasser lebendes Wirbeltier, das durch Flossen und Kiemenatmung gekennzeichnet ist.  Dazu gehoeren Fische, die entweder ein Knochenskelett haben, wie z. B. Barsche, oder ein Knorpelskelett, wie z. B. Haie, oder denen ein Kiefer fehlt, wie z. B. Neunaugen oder Schleimaale [SEP]Barsche; Salmoniden; Forellen
<Reptilien> Ein kaltbluetiges Wirbeltier mit einer aeusseren Bedeckung aus Schuppen oder Hornplatten.  Reptilien atmen mit Hilfe von Lungen und sind in der Regel eierlegend.[SEP]Leguane; Echsen; Schlangen; Lachesis
<Saeugetier> Ein Wirbeltier, das eine konstante Koerpertemperatur hat und durch das Vorhandensein von Haaren, Brustdruesen und Schweissdruesen gekennzeichnet ist.
<Mensch> Der moderne Mensch, die einzige verbliebene Art der Gattung Homo.[SEP]Hominidae; Jean Piaget
<Anatomische Struktur> Ein normaler oder pathologischer Teil der Anatomie oder der strukturellen Organisation eines Organismus [SEP].
<Embryonale Struktur> Eine anatomische Struktur, die nur existiert, bevor der Organismus vollstaendig ausgebildet ist; bei Saeugetieren zum Beispiel eine Struktur, die nur vor der Geburt des Organismus existiert.  Diese Struktur kann normal oder abnormal sein.[SEP]Blastoderm; Foetales Herz; Neuralleiste
<Angeborene Abnormitaet> Eine abnormale Struktur oder eine in Groesse oder Lage abnormale Struktur, die bei der Geburt vorhanden ist oder sich im Laufe der Zeit als Folge eines Defekts in der Embryogenese entwickelt [SEP]Gaumenspalte; Gastroschisis; Akrosyndaktylie der Finger
<Erworbene Abnormitaet> Eine abnormale Struktur oder eine in Groesse oder Lage abnormale Struktur, die in einer zuvor normalen Struktur vorkommt oder von dieser abgeleitet ist.  Erworbene Anomalien werden von Krankheiten unterschieden, auch wenn sie zu einer pathologischen Funktion fuehren koennen (z. B. "Hernien inkarzerieren").[SEP]Haemorrhoiden; Hernie, Oberschenkelbruch; Krampfadern; Abszess der Prostata
<Vollstaendig ausgebildete anatomische Struktur> Eine anatomische Struktur in einem vollstaendig ausgebildeten Organismus; bei Saeugetieren z. B. eine Struktur im Koerper nach der Geburt des Organismus [SEP].
<Koerpersystem> Ein Komplex von anatomischen Strukturen, die eine gemeinsame Funktion erfuellen.[SEP]Limbisches System; Renin-Angiotensin-System; Retikuloendotheliales System; Skelett
<Koerperteil, Organ oder Organbestandteil> Eine Ansammlung von Zellen und Geweben, die in einem bestimmten Bereich lokalisiert sind oder eine oder mehrere spezialisierte Funktionen eines Organismus ausueben.  Dies reicht von groben Strukturen bis hin zu kleinen Komponenten komplexer Organe.  Diese Strukturen sind im Vergleich zu Geweben relativ lokalisiert.[SEP]Oberschenkelknochen; Nierenglomerulus; Lungenarterie; Gelenkknorpel des distalen Schienbeins
<Gewebe> Eine Ansammlung von aehnlich spezialisierten Zellen und der zugehoerigen interzellulaeren Substanz.  Gewebe sind im Vergleich zu Koerperteilen, Organen oder Organbestandteilen relativ ortsungebunden.[SEP]Basophile Muskelfasern; Knorpel; Endothel; Epidermis
<Zelle> Die grundlegende strukturelle und funktionelle Einheit lebender Organismen [SEP]Dendritische Zellen; Erythrozyten; Histiozyten
<Zellbestandteil> Ein Teil einer Zelle oder der interzellulaeren Matrix, der im Allgemeinen durch Lichtmikroskopie sichtbar ist.[SEP]Golgi-Apparat; Mikrosomen; Organellen
<Gen oder Genom> Eine spezifische Sequenz oder, im Falle des Genoms, die vollstaendige Sequenz von Nukleotiden entlang eines DNA- oder RNA-Molekuels (im Falle einiger Viren), die die funktionellen Einheiten der Vererbung darstellen [SEP]Gene, strukturelle; Genom, menschlich; c-Ha-ras-Gene
<Koerperstelle oder -region> Ein Bereich, eine Unterteilung oder eine Region des Koerpers, der/die zum Zweck der topografischen Beschreibung abgegrenzt ist [SEP]Stirn; Basis der linken Lunge; vordere Brustwand; Seitenflaeche des Daumens; unteres vorderes Segment des Zahnbogens
<Koerperraum> Ein Bereich, der von Koerperteilen oder Organen umschlossen oder umgeben ist, oder die Stelle, an der zwei anatomische Strukturen aufeinandertreffen oder sich verbinden.[SEP]Kniegelenk; Peritonealhoehle; Synapsen; Heringscher Kanal; Heldscher Raum
<Koerpersubstanz> Extrazellulaeres Material oder Mischungen aus Zellen und extrazellulaerem Material, das vom Koerper produziert, ausgeschieden oder angehaeuft wird.  Dazu gehoeren Substanzen wie Speichel, Zahnschmelz, Schweiss und Magensaeure.[SEP]Fruchtwasser; Speichel; Bronchialspuelungen
<Organismusattribut> Eine Eigenschaft des Organismus oder seiner wichtigsten Teile [SEP]Beweglichkeit; Koerpertemperatur; Koerpergewicht; Augenfarbe
<Befund> Das, was durch direkte Beobachtung oder Messung einer Eigenschaft oder eines Zustands des Organismus, einschliesslich der klinischen Anamnese des Patienten, festgestellt wird. Die Anamnese ueber das Vorhandensein einer Krankheit ist ein "Befund" und unterscheidet sich von der Krankheit selbst.[SEP]Geburtsanamnese; Abwaertsverlagerung des Zwerchfells; verminderte Kapillarfragilitaet; fehlender Sehnenreflex
<Labor- oder Testergebnis> Das Ergebnis eines spezifischen Tests zur Messung eines Merkmals oder zur Bestimmung des Vorhandenseins, des Nichtvorhandenseins oder des Grades eines Zustands [SEP]Forciertes Exspirationsvolumen; Abnormaler Haut-pH-Wert; Kohlenmonoxidspiegel im Blut; Natriumspiegel im Serum
<Verletzung oder Vergiftung> Eine traumatische Wunde, Verletzung oder Vergiftung, die durch eine aeussere Einwirkung oder Kraft verursacht wurde [SEP]Bauchverletzungen; Kohlenmonoxidvergiftung; Erfrierungen; Schlangenbisse; Unfall durch Tischsaege
<Biologische Funktion> Ein Zustand, eine Aktivitaet oder ein Prozess des Koerpers oder eines seiner Systeme oder Teile [SEP].
<Physiologische Funktion> Ein normaler Prozess, eine normale Aktivitaet oder ein normaler Zustand des Koerpers [SEP].
<Organismusfunktion> Eine physiologische Funktion des Organismus als Ganzes, mehrerer Organsysteme oder mehrerer Organe oder Gewebe [SEP] Fortpflanzung; Winterschlaf; Homoeostase; Hoehenakklimatisierung
<Mentaler Prozess> Eine physiologische Funktion, die den Geist oder die kognitive Verarbeitung einbezieht [SEP]Wut; Hoerermuedung; Vermeidungslernen; Kognition
<Organ- oder Gewebefunktion> Eine physiologische Funktion eines bestimmten Organs, Organsystems oder Gewebes [SEP]Osteogenese; Nierenkreislauf; Zahnkalzifizierung
<Zellfunktion> Eine physiologische Funktion, die Zellen oder Zellbestandteilen innewohnt.[SEP]Zellzyklus; Zellteilung; Erythrozytenaggregation; Phagozytose
<Molekulare Funktion> Eine physiologische Funktion, die auf molekularer Ebene ablaeuft.[SEP]Bindung, kompetitiv; Elektronentransport; Glykolyse
<Genetische Funktion> Funktionen, die mit der Erhaltung, Uebersetzung oder Expression des genetischen Materials zusammenhaengen [SEP]Aminosaeureaktivierung; fruehe Gentranskription; Genamplifikation; RNA-Spleissen
<Pathologische Funktion> Ein gestoerter Prozess, eine gestoerte Aktivitaet oder ein gestoerter Zustand des Organismus als Ganzes, eines Koerpersystems oder mehrerer Koerpersysteme oder mehrerer Organe oder Gewebe.  Dazu gehoeren normale Reaktionen auf einen negativen Stimulus sowie pathologische Zustaende oder Zustaende, die weniger spezifisch als eine Krankheit sind.  Pathologische Funktionen haben haeufig systemische Auswirkungen.[SEP]Entzuendung; Leukopenie; Schock; Abnormale allgemeine Koerperfunktionen
<Krankheit oder Syndrom> Ein Zustand, der einen normalen Prozess, Zustand oder eine normale Aktivitaet eines Organismus veraendert oder beeintraechtigt.  Er ist in der Regel durch die abnorme Funktion eines oder mehrerer Systeme, Teile oder Organe des Wirts gekennzeichnet.  Hier ist ein Komplex von Symptomen enthalten, der eine Stoerung beschreibt.[SEP]Diabetes mellitus; Dumping-Syndrom; Malabsorptionssyndrome; Nephrotisches Syndrom
<Psychische oder Verhaltensstoerung>  Eine klinisch signifikante Funktionsstoerung, deren Hauptmanifestation verhaltensbezogen oder psychologisch ist.  Diese Stoerungen koennen nachgewiesene oder vermutete biologische Aetiologien oder Manifestationen haben.[SEP]Agoraphobie; Zyklothymische Stoerung; Halluzinationen; Gedaechtnisstoerungen
<Zell- oder molekulare Dysfunktion> Eine pathologische Funktion, die Zellen, Teilen von Zellen oder Molekuelen innewohnt.[SEP]DNA-Schaden; Wallersche Degeneration; Atypische Plattenepithelmetaplasie
<Experimentelles Krankheitsmodell> Eine Darstellung einer menschlichen Krankheit in einem nicht-menschlichen Organismus zum Zweck der Erforschung ihres Mechanismus oder ihrer Behandlung. [SEP]Alloxan-Diabetes; Karzinom, Ehrlich-Tumor; Melanom, experimentell
<Aktivitaet> Ein Vorgang oder eine Reihe von Vorgaengen, die ein Organismus oder eine Maschine durchfuehrt oder an denen er/sie beteiligt ist [SEP]Expeditionen; Informationsverteilung; Sozialplanung; Rueckwanderung
<Verhalten> Alle psychosozialen Aktivitaeten von Menschen oder Tieren, die von anderen direkt beobachtet werden koennen oder durch den Einsatz spezieller Strategien systematisch beobachtbar gemacht werden koennen [SEP].
<Sozialverhalten> Verhalten, das ein direktes Ergebnis oder eine Funktion der Interaktion von Menschen oder Tieren mit ihren Mitmenschen ist.  Dazu gehoeren auch Verhaltensweisen, die als asozial angesehen werden koennen.[SEP]Akkulturation; Kommunikation; Kindermord; zwischenmenschliche Beziehungen; soziale Konformitaet
<Individuelles Verhalten> Verhalten eines Menschen oder eines Tieres, das nicht direkt aus der Interaktion mit anderen Mitgliedern der Spezies resultiert, aber Auswirkungen auf andere haben kann [SEP]Durchsetzungsvermoegen; Fingersaugen; Risikobereitschaft; Selbstoffenbarung
<Taegliche oder Freizeitaktivitaet> Eine Aktivitaet, die zur Erholung oder zum Sport oder als Teil des taeglichen Lebens ausgeuebt wird.[SEP]Bergsteigen; Sport; Schwimmen; taegliche Rasur
<Berufliche Taetigkeit> Eine Taetigkeit, die im Rahmen einer Beschaeftigung oder eines Jobs ausgeuebt wird.[SEP]Tarifverhandlungen; Handel; Eindaemmung von biologischen Gefahren
<Taetigkeit im Gesundheitswesen> Eine Taetigkeit, die sich auf die Ausuebung der Medizin oder die Pflege von Patienten bezieht.[SEP]Ambulante Pflege; Kliniktaetigkeiten; Altenpflege; Praeventive Gesundheitsdienste
<Laborverfahren> Ein Verfahren, eine Methode oder eine Technik zur Bestimmung der Zusammensetzung, Menge oder Konzentration einer Probe, die in einem klinischen Labor durchgefuehrt wird.  Dazu gehoeren auch Verfahren zur Messung von Reaktionszeiten und -raten.[SEP]Bluteiweiss-Elektrophorese; Radioimmunoassay; Berechnung des atherogenen Index
<Diagnostisches Verfahren> Ein Verfahren, eine Methode oder eine Technik, die dazu dient, die Art oder Identitaet einer Krankheit oder Stoerung festzustellen.  Ausgeschlossen sind Verfahren, die in erster Linie an Proben in einem Labor durchgefuehrt werden.[SEP]Herzauskultation; Roentgentomographie; Hautbiopsie; Akustische Rhinometrie
<Therapeutisches oder praeventives Verfahren> Ein Verfahren, eine Methode oder eine Technik zur Vorbeugung einer Krankheit oder Stoerung oder zur Verbesserung der koerperlichen Funktion oder zur Behandlung einer Krankheit oder Verletzung [SEP]Kaiserschnitt; Haemodialyse; Impfstofftherapie
<Forschungstaetigkeit> Eine Taetigkeit, die im Rahmen von Forschung oder Experimenten durchgefuehrt wird [SEP]Tierversuche; Biomedizinische Forschung; Experimentelle Replikation
<Molekularbiologische Forschungstechnik> Jede Technik, die bei der Untersuchung oder gezielten Veraenderung des Genkomplements eines lebenden Organismus eingesetzt wird. [SEP]Blotting, Northern; Genetic Engineering; Heterozygotennachweis; Sequenzhomologiebestimmung
<Staatliche oder regulatorische Taetigkeit> Eine Taetigkeit, die von offiziell konstituierten Regierungen durchgefuehrt wird, oder eine Taetigkeit, die mit der Schaffung oder Durchsetzung von Regeln oder Vorschriften in einem bestimmten Bereich zusammenhaengt [SEP]Zertifizierung; Beglaubigung; Regulierung und Kontrolle von Einrichtungen; oeffentliche Unterstuetzung
<Bildungstaetigkeit> Eine Taetigkeit im Zusammenhang mit der Organisation und Bereitstellung von Bildung [SEP]Akademische Ausbildung; Gesundheitserziehung in der Gemeinde; Familienplanungsschulung; Ausbildung als Arzthelferin
<Maschinelle Taetigkeit> Eine Taetigkeit, die hauptsaechlich oder ausschliesslich von Maschinen ausgefuehrt wird.[SEP]Computersimulation; Geraeteausfall; Verarbeitung natuerlicher Sprache; Textverarbeitung
<Phaenomen oder Prozess> Ein Prozess oder Zustand, der auf natuerliche Weise oder als Ergebnis einer Aktivitaet auftritt [SEP]Katastrophen; Verkehrsunfaelle; Depolymerisation
<Vom Menschen verursachtes Phaenomen oder Prozess> Ein Phaenomen oder ein Prozess, der ein Ergebnis der Aktivitaeten von Menschen ist.[SEP]Unfaelle, Luftfahrt; Babyboom; Kulturelle Evolution
<Umwelteinfluss des Menschen> Eine Veraenderung der natuerlichen Umwelt, die auf die Aktivitaeten des Menschen zurueckzufuehren ist.[SEP]Saurer Regen; Wasserverschmutzung; Bodenverschlechterung
<Natuerliches Phaenomen oder Prozess> Ein Phaenomen oder Prozess, der unabhaengig von den Aktivitaeten des Menschen auftritt.[SEP]Luftbewegungen; Antibiose; Korrosion; Blitzschlag
<Physikalisches Objekt> Ein Objekt, das mit dem Seh- oder Tastsinn wahrgenommen werden kann [SEP].
<Hergestelltes Objekt> Ein physisches Objekt, das von Menschen hergestellt wurde.[SEP]Autositze; Koch- und Essgeschirr; Bulldozer; Lufterfrischer
<Medizinprodukt> Ein hergestellter Gegenstand, der in erster Linie zur Diagnose, Behandlung oder Vorbeugung von physiologischen oder anatomischen Stoerungen verwendet wird [SEP]Knochenschrauben; Geburtszangen; Oxygenatoren; Infusionspumpen, Mehrkanal
<Forschungsgeraet> Ein hergestellter Gegenstand, der in erster Linie fuer die Durchfuehrung wissenschaftlicher Forschung oder Experimente verwendet wird [SEP]Zellfreies System; Zytometer, Durchfluss; DNA-Chips
<Konzeptuelle Entitaet> Ein weit gefasster Typ zur Gruppierung abstrakter Entitaeten oder Konzepte [SEP].
<Idee oder Konzept> Ein abstraktes Konzept, z. B. ein soziales, religioeses oder philosophisches Konzept.[SEP]Kapitalismus; Buergerrechte; Ethik; Freiheit; Spiritualismus
<Zeitliches Konzept> Ein Konzept, das sich auf Zeit oder Dauer bezieht.[SEP]Geburtsintervalle; Halbwertszeit; Postimplantationsphase; Postoperative Phase; Puerperium
<Qualitatives Konzept> Ein Konzept, das eher eine Bewertung einer Qualitaet als eine direkte Messung darstellt.[SEP]Klinische Kompetenz; Verbraucherzufriedenheit; Aesthetik, Zahnmedizin; Gesundheitszustand
<Quantitatives Konzept> Ein Konzept, das die Dimensionen, die Quantitaet oder die Kapazitaet von etwas mit Hilfe einer Masseinheit oder den quantitativen Vergleich von Entitaeten beinhaltet [SEP]Altersverteilung; Koerpergroesse; Metrisches System; Sekretionsrate
<Raeumliches Konzept> Ein Ort, eine Region oder ein Raum, der im Allgemeinen bestimmte Grenzen hat [SEP]Unterkiefer-Ruheposition; Lateral; Bicoronal
<Geografisches Gebiet> Ein geografischer Ort, der im Allgemeinen bestimmte Grenzen hat.[SEP]Amerika; Arktische Regionen; Baltimore; Kanada; Ferner Osten
<Molekulare Sequenz> Ein weit gefasster Typ zur Gruppierung der gesammelten Sequenzen von Aminosaeuren, Kohlenhydraten und Nukleotidsequenzen.  Die Beschreibungen dieser Sequenzen werden in der Regel in der Literatur veroeffentlicht und/oder in Datenbanken wie GenBank, European Molecular Biology Laboratory (EMBL), National Biomedical Research Foundation (NBRF) oder anderen Sequenzspeichern hinterlegt und verwaltet [SEP].
<Nukleotidsequenz> Die Sequenz von Purinen und Pyrimidinen in Nukleinsaeuren und Polynukleotiden.  Dazu gehoeren nukleotidreiche Regionen, konservierte Sequenzen und DNA-transformierende Regionen [SEP]AT-reiche Region; Basensequenz; direkte Wiederholung; Exons
<Aminosaeuresequenz> Die Sequenz der Aminosaeuren, wie sie in Ketten, Blaettern usw. innerhalb des Proteinmolekuels angeordnet sind.  Sie ist von grundlegender Bedeutung fuer die Bestimmung der Proteinstruktur.[SEP]Signalpeptide; Kringles; Homologe Sequenzen, Aminosaeure
<Kohlenhydrat-Sequenz> Die Sequenz von Kohlenhydraten in Polysacchariden, Glykoproteinen und Glykolipiden [SEP].
<Verordnung oder Gesetz> Ein geistiges Produkt, das sich aus einer gesetzgeberischen oder regulierenden Taetigkeit ergibt.[SEP]Bauvorschriften; Strafrecht; Gesundheitsplanungsrichtlinien; Sicherheitsmassnahmen
<Beruf oder Disziplin> Ein Beruf, eine akademische Disziplin oder ein Studienbereich oder ein Teilbereich eines Berufs oder einer Disziplin [SEP]Luftfahrt; Kraniologie; Oekologie; Linguistik
<Biomedizinischer Beruf oder Disziplin> Ein Beruf, eine akademische Disziplin oder ein Studienbereich, der mit Biomedizin zu tun hat [SEP]Jugendmedizin; Zellulaere Neurobiologie; Zahnmedizin; Dermatologie; Notfallpflege
<Organisation> Das Ergebnis eines Zusammenschlusses zu einem gemeinsamen Zweck oder einer gemeinsamen Funktion.  Der Fortbestand einer Organisation ist nicht von ihren Mitgliedern, ihrem Standort oder einer bestimmten Einrichtung abhaengig.  Auch Bestandteile oder Untergliederungen von Organisationen werden hier erfasst.  Obwohl sich die Namen von Organisationen manchmal auf die Gebaeude beziehen, in denen sie untergebracht sind, sind sie nicht von Natur aus physisch.[SEP]Gewerkschaften; Vereinte Nationen; Umweltschutzbehoerde der Vereinigten Staaten; Universitaeten; Europaeische Wirtschaftsgemeinschaft
<Organisation des Gesundheitswesens> Eine etablierte Organisation, die spezifische Aufgaben im Zusammenhang mit der Gesundheitsversorgung oder der Forschung im Bereich der Biowissenschaften wahrnimmt [SEP]Ambulante Pflegeeinrichtungen; American Cancer Society; Health Care Coalitions; Pan American Health Organization
<Berufsverband> Eine Organisation, die Personen vereint, die eine gemeinsame Berufung haben oder sich mit einem gemeinsamen Fachgebiet befassen [SEP]American Medical Association; International Council of Nurses; Library Associations
<Selbsthilfe- oder Hilfsorganisation> Eine Organisation, deren Zweck und Funktion darin besteht, Beduerftigen zu helfen oder Unterstuetzung fuer Menschen mit aehnlichen Problemen zu bieten.
<Gruppe> Eine begriffliche Einheit, die sich auf die Klassifizierung von Individuen nach bestimmten gemeinsamen Merkmalen bezieht [SEP].
<Berufsgruppe> Eine Person oder Personen, die nach ihrem Beruf klassifiziert sind [SEP]Geistliche; Demografen; Freiwillige im Krankenhaus; Militaerpersonal; Aerzte; Zoologen
<Bevoelkerungsgruppe> Eine Person oder Personen, die nach ihrem Geschlecht, ihrer Rasse, ihrer Religion, ihrem Wohnort, ihrem finanziellen oder sozialen Status oder einem anderen kulturellen oder verhaltensbedingten Merkmal klassifiziert werden [SEP]Asiatische Amerikaner; ethnische Gruppen; einkommensschwache Bevoelkerung; erwachsene Straftaeter
<Familiengruppe> Eine Person oder Personen, die nach ihren familiaeren Beziehungen oder ihrer relativen Position in der Familieneinheit klassifiziert werden.[SEP]Einzelkind; Geschwister; Alleinerziehende; Ersatzmuetter
<Altersgruppe> Eine oder mehrere Personen, die nach ihrem Alter eingestuft werden.[SEP]Jugendliche; Erwachsene; Aeltere, 80 und aelter; Kleinkinder, Fruehgeborene
<Patienten- oder Behindertengruppe> Eine Person oder Personen, die aufgrund einer Behinderung, einer Krankheit, eines Zustands oder einer Behandlung klassifiziert werden.[SEP]Amputierte; Kinder, Heimkinder; Chronisch Kranke; Psychisch Kranke
<Gruppenattribut> Eine begriffliche Einheit, die sich auf die Haeufigkeit oder Verteilung bestimmter Merkmale oder Phaenomene in bestimmten Gruppen bezieht.[SEP]Familiengroesse; Gruppenstruktur; Lebenserwartung; Neonatalsterblichkeit
<Chemie> Verbindungen oder Stoffe mit einer bestimmten molekularen Zusammensetzung.  Chemische Stoffe werden im Netz aus zwei unterschiedlichen Perspektiven betrachtet, naemlich aus funktionaler und aus struktureller Sicht.  Nahezu jedem chemischen Konzept werden mindestens zwei Typen zugeordnet, im Allgemeinen einer aus der Strukturhierarchie und mindestens einer aus der Funktionshierarchie [SEP].
<Chemikalie aus strukturell Sicht> Eine Chemikalie oder Chemikalien, die aus der Perspektive ihrer strukturellen Merkmale betrachtet werden.  Hierunter fallen Begriffe, die entweder ein Salz, ein Ion oder eine Verbindung bedeuten koennen (z. B. "Bromate" und "Bromide").[SEP]Ammoniumverbindungen; Kationen; Siloxane; Schwefelverbindungen
<Organische Chemie> Die allgemeine Klasse kohlenstoffhaltiger Verbindungen, die in der Regel auf Kohlenstoffketten oder -ringen basieren und auch Wasserstoff enthalten (Kohlenwasserstoffe), mit oder ohne Stickstoff, Sauerstoff oder anderen Elementen, bei denen die Bindung zwischen den Elementen im Allgemeinen kovalent ist [SEP]Benzolderivate; Busulfan; Methan; Toluol
<Steroid> Eine Gruppe polyzyklischer, ringfoermig kondensierter Verbindungen mit 17 Kohlenstoffatomen, die sowohl in natuerlicher als auch in synthetischer Form vorkommen.  Dazu gehoeren natuerlich vorkommende und synthetische Steroide, Bufanolide, Ketanolide, Homosteroide, Norsteroide und Secosteroide [SEP]Bufanolide; Ketosteroide; Norandrostane; Prednison
<Eicosanoid> Ein sauerstoffhaltiger Metabolit aus mehrfach ungesaettigten Fettsaeuren mit 20 Kohlenstoffatomen, einschliesslich Lipoxygenase- und Cyclooxygenase-Produkten und ihren synthetischen Analoga. Dazu gehoeren die Prostaglandine und Thromboxane.[SEP]8,11,14-Eicosatriensaeure; Alprostadil; Thromboxan A2; Rioprostil
(Nukleinsaeure, Nukleosid oder Nukleotid) Eine komplexe Verbindung mit hohem Molekulargewicht, die in lebenden Zellen vorkommt. Es gibt grundsaetzlich zwei Arten von Nukleinsaeuren: Ribonukleinsaeuren (RNA) und Desoxyribonukleinsaeuren (DNA).  Nukleinsaeuren bestehen aus Nukleotiden (stickstoffhaltige Base, ein 5-Kohlenstoff-Zucker und eine oder mehrere Phosphatgruppen), die durch eine Phosphodiesterbindung zwischen dem 5'- und dem 3'-Kohlenstoffatom miteinander verbunden sind.  Nukleoside sind Verbindungen, die aus einer Purin- oder Pyrimidinbase (in der Regel Adenin, Cytosin, Guanin, Thymin, Uracil) bestehen, die entweder mit einem Ribose- oder einem Desoxyribosezucker verknuepft ist[SEP]Adenosin; Guanin-Nukleotide; Nicotinamid-Mononukleotid
<Organophosphor-Verbindung> Eine organische Verbindung, die Phosphor als Bestandteil enthaelt.  Hierunter fallen organische Phosphinsaeure-, Phosphonsaeure- und Phosphorsaeurederivate sowie ihre thiophosphorhaltigen Gegenstuecke.  Ausgeschlossen sind Phospholipide, Zuckerphosphate, Phosphoproteine, Nukleotide und Nukleinsaeuren.[SEP]Diphosphonate; Phosphonoessigsaeure; Phosphorsaeureester; Thiamintriphosphat
<Aminosaeure, Peptid oder Protein> Aminosaeuren und Ketten von Aminosaeuren, die durch Peptidbindungen verbunden sind [SEP]Acetylcystein; Glykoproteine; Peptidyl-Dipeptidase A; Glycylglutamin
<Kohlenhydrat> Ein Oberbegriff, der Monosaccharide, Oligosaccharide und Polysaccharide sowie Stoffe umfasst, die von Monosacchariden durch Reduktion der Carbonylgruppe (Alditole), durch Oxidation einer oder mehrerer Endgruppen zu Carbonsaeuren oder durch Ersetzen einer oder mehrerer Hydroxygruppen durch ein Wasserstoffatom, eine Aminogruppe, eine Thiolgruppe oder aehnliche heteroatomare Gruppen abgeleitet sind.  Der Begriff umfasst auch Derivate dieser Verbindungen.  Hierunter fallen auch Zuckerphosphate. Ausgeschlossen sind Glykolipide und Glykoproteine.[SEP]Desoxyglucose; Glykoside; Polysaccharide; Sepharose
<Lipide> Eine umfassende Gruppe von Fetten oder von Fetten abgeleiteten Substanzen, die in unpolaren Loesungsmitteln loeslich sind und zu den Fettsaeureestern, Fettalkoholen, Sterolen, Wachsen usw. gehoeren.  Zu dieser Gruppe gehoeren die verseifbaren Lipide wie Glyceride (Fette und Oele), aetherische (fluechtige) Oele und Phospholipide.[SEP]Ceroid; Glyceride; Sphingolipide
<Chemikalie aus funktioneller Sicht> Eine Chemikalie, die unter dem Gesichtspunkt ihrer funktionellen Eigenschaften oder pharmakologischen Aktivitaeten betrachtet wird [SEP]Aerosol-Treibmittel; Lebensmittelzusatzstoffe; Seifen
<Pharmakologische Substanz> Eine Substanz, die zur Behandlung oder Vorbeugung von pathologischen Stoerungen verwendet wird. Dazu gehoeren Stoffe, die natuerlich im Koerper vorkommen und therapeutisch verabreicht werden.[SEP]Antiemetika; Herz-Kreislauf-Mittel; Kodein; Morphinsulfat
<Biomedizinisches oder zahnmedizinisches Material> Eine Substanz, die in der Biomedizin oder Zahnmedizin hauptsaechlich aufgrund ihrer physikalischen und nicht ihrer chemischen Eigenschaften verwendet wird.  Dazu gehoeren biokompatible Materialien, Gewebekleber, Knochenzemente, Harze, Zahnpasten usw. [SEP]Anionenaustauscherharze; Knochenzemente; Dentalgusseinbettmasse; Elastosil
<Biologisch aktive Substanz> Eine im Allgemeinen endogene Substanz, die von einem Organismus produziert oder benoetigt wird und die aufgrund ihrer Rolle in der biologischen Funktion des Organismus, der sie produziert, von primaerem Interesse ist [SEP]Enzymvorlaeufer; Magensaeure; Wachstumssubstanzen
<Neuroreaktive Substanz oder biogenes Amin> Eine koerpereigene Substanz, deren Aktivitaeten das Funktionieren des Nervensystems beeinflussen oder eine wichtige Rolle dabei spielen.  Dazu gehoeren Katecholamine, Neuroregulatoren, Neurophysine usw.[SEP]GABA; Neurotensin; Noradrenalin
<Hormon> Bei Tieren ein chemischer Stoff, der in der Regel von einer endokrinen Druese ausgeschieden wird und dessen Produkte in die zirkulierende Fluessigkeit abgegeben werden.  Hormone wirken als chemische Botenstoffe und regulieren verschiedene physiologische Prozesse wie Wachstum, Fortpflanzung, Stoffwechsel usw.  Sie werden in der Regel in zwei grosse Klassen eingeteilt: Steroidhormone und Peptidhormone.[SEP]Glucocorticoide; Gonadotropine; Pentagastrin
<Enzyme> Ein komplexer chemischer Stoff, in der Regel ein Protein, der von lebenden Zellen produziert wird und spezifische biochemische Reaktionen katalysiert.  Es gibt sechs Haupttypen von Enzymen: Oxidoreduktasen, Transferasen, Hydrolasen, Lyasen, Isomerasen und Ligasen [SEP]Komplement-aktivierende Enzyme; Glucoseoxidase; Leukozytenesterase
<Vitamin> Eine Substanz, in der Regel ein organisch-chemischer Komplex, der in natuerlichen Produkten vorkommt oder synthetisch hergestellt wird und fuer die Ernaehrung des Menschen oder anderer hoeherer Tiere unerlaesslich ist.  Hierunter fallen Vitaminvorstufen, Provitamine und Vitaminpraeparate.[SEP]25-Hydroxyvitamin D 2; Biotin; Pantothensaeure; Vitamin A1; Folinsaeurepraeparat
<Immunologischer Faktor> Eine biologisch aktive Substanz, deren Aktivitaeten das Funktionieren des Immunsystems beeinflussen oder eine Rolle dabei spielen. [SEP]Antilymphozytenglobulin; Autokriner Motilitaetsfaktor; Blutgruppenantikoerper 754
<Indikator, Reagenz oder Diagnosehilfsmittel> Ein Stoff, der in erster Linie fuer die Verwendung in Labor- oder Diagnosetests und -verfahren zum Nachweis, zur Messung, Untersuchung oder Analyse anderer Chemikalien, Prozesse oder Bedingungen von Interesse ist [SEP]Kongorot; Dansylverbindungen
<Gefaehrliche oder giftige Substanz> Eine Substanz, die aufgrund ihrer potenziell gefaehrlichen oder giftigen Wirkungen Anlass zur Sorge gibt.  Dazu gehoeren die meisten Drogen sowie Stoffe, die aufgrund ihrer Toxizitaet eine besondere Behandlung erfordern.[SEP]Karzinogene; Paraquat; Natriumcyanid; Crack-Kokain
<Substanz> Ein Material mit bestimmter oder ziemlich bestimmter chemischer Zusammensetzung.[SEP]Luft; Fremdkoerper; Fossilien; Kupferstaub
<Lebensmittel> Jeder Stoff, der im Allgemeinen Naehrstoffe wie Kohlenhydrate, Proteine und Fette enthaelt, die von einem lebenden Organismus aufgenommen und in Energie und Koerpergewebe umgewandelt werden koennen.  Einige Lebensmittel kommen in der Natur vor, andere werden entweder teilweise oder vollstaendig vom Menschen hergestellt.[SEP]Getraenke; Eigelb; Margarine; Nuesse
<Funktionales Konzept> Ein Konzept, das von Interesse ist, weil es sich auf die Durchfuehrung eines Prozesses oder einer Aktivitaet bezieht.[SEP]Interviewer-Effekt; Problemformulierung; Endogen; Responsiv
<Intellektuelles Produkt> Eine begriffliche Einheit, die aus menschlicher Anstrengung resultiert.  Konzepte, die diesem Typ zugeordnet werden, beziehen sich im Allgemeinen auf Informationen, die von Menschen fuer einen bestimmten Zweck geschaffen wurden.[SEP]Entscheidungsunterstuetzungstechniken; Informationssysteme; Literatur; Bevoelkerungsprojektion
<Sprache> Das von einer bestimmten Nation oder einem bestimmten Volk verwendete Kommunikationssystem [SEP]Afrikaans; Griechisch, Modern; Braille; Adamawa-Sprache
<Zeichen oder Symptom> Eine beobachtbare Manifestation einer Krankheit oder eines Zustands, die auf einer klinischen Beurteilung beruht, oder eine Manifestation einer Krankheit oder eines Zustands, die vom Patienten empfunden und als subjektive Beobachtung berichtet wird [SEP]Dyspnoe; Uebelkeit; Schmerz; Blaesse; Homans-Zeichen
<Klassifikation> Ein Begriff oder ein System von Begriffen, das eine Anordnung nach Klassen oder Kategorien bezeichnet; Achse I; Gleason-Grad 2; C1-Gewissheit
<Anatomische Anomalie> Eine abnormale Struktur oder eine Struktur, die in Groesse oder Lage abnormal ist [SEP].
<Neoplastischer Prozess> Ein neues und anormales Gewebewachstum, bei dem das Wachstum unkontrolliert und fortschreitend ist.  Die Wucherungen koennen boesartig oder gutartig sein.[SEP]Abdominales Neoplasma; Vaginalkrebs im Stadium IVB; Lymphoepitheliom der Tonsillen
<Rezeptor> Eine spezifische Struktur oder Stelle auf der Zelloberflaeche oder im Zytoplasma, die andere spezifische Molekuele erkennt und sich mit ihnen verbindet.  Dazu gehoeren die Proteine auf der Oberflaeche einer immunkompetenten Zelle, die sich mit Antigenen verbinden, oder Proteine auf der Oberflaeche von Molekuelen, die sich mit Hormonen oder Neurotransmittern verbinden und mit anderen Molekuelen reagieren, die auf eine bestimmte Weise reagieren.[SEP]Adenosin-A2-Rezeptor; Antigen p150,95; T-Zell-Rezeptoren alpha-Kette
<Archaeon> Ein Mitglied einer der drei Lebensdomaenen, die frueher als Archaebakterien unter dem Taxon Bakterien bezeichnet wurden, heute aber als eigenstaendig und verschieden gelten.  Archaeen sind gekennzeichnet durch: 1) das Vorhandensein charakteristischer tRNAs und ribosomaler RNAs; 2) das Fehlen von Peptidoglykan-Zellwaenden; 3) das Vorhandensein von ethergebundenen Lipiden, die aus verzweigtkettigen Untereinheiten aufgebaut sind; und 4) ihr Vorkommen in ungewoehnlichen Lebensraeumen.  Waehrend Archaeen in Morphologie und genomischer Organisation Bakterien aehneln, aehneln sie Eukarya in ihrer Methode der Genomreplikation.
<Antibiotikum> Eine pharmakologisch aktive Verbindung, die von wachsenden Mikroorganismen produziert wird und andere Mikroorganismen abtoetet oder deren Wachstum hemmt.
<Element, Ion oder Isotop> Eine der 109 derzeit bekannten Grundsubstanzen, aus denen alle Materie auf und oberhalb der atomaren Ebene besteht.  Dazu gehoeren elementare Metalle, Edelgase und die haeufigsten natuerlich vorkommenden radioaktiven Elemente sowie die ionischen Gegenstuecke der Elemente (NA+, Cl-) und die weniger haeufig vorkommenden Isotopenformen.  Ausgenommen sind organische Ionen wie Iodacetat, denen der Typ "Organische Chemikalie" zugeordnet ist.[SEP]Kohlenstoff; Chromisotope; Kobalt-Radioisotope; Deuterium; Radioisotope; Uran
<Anorganische Chemie> Chemische Elemente und ihre Verbindungen, ausgenommen Kohlenwasserstoffe und ihre Derivate (ausser Carbide, Carbonate, Cyanide, Cyanate und Schwefelkohlenstoff).  Anorganische Verbindungen enthalten im Allgemeinen Ionenbindungen.  Dazu gehoeren anorganische Saeuren und Salze, Legierungen, Alkalien und Mineralien.[SEP]Kohlensaeure; Natriumchlorid; Talkum
<Klinisches Arzneimittel> Eine pharmazeutische Zubereitung, wie sie vom Hersteller produziert wird.  Der Name umfasst in der Regel die Substanz, ihre Staerke und die Form, kann aber auch die Substanz und nur einen der beiden anderen Bestandteile enthalten.[SEP]Zovirax Cold Sore 5% Creme; Schlaftablette; ACETOHEXAMIDE 250 MG Tablette
<Klinisches Attribut> Eine beobachtbare oder messbare Eigenschaft oder ein Zustand eines Organismus, der von klinischem Interesse ist.[SEP]Koerperdichte; ALANIN-AMINOTRANSFERASE:KATALYTISCHE KONZENTRATION:ZEITPUNKT:SERUM:QUANTITATIV:OHNE P-5'-P; Urinsaeuregehalt
<Geraet zur Verabreichung von Medikamenten> Ein Medizinprodukt, das ein oder mehrere klinische Arzneimittel enthaelt.[SEP]
<Eukaryote> Eine der drei Domaenen des Lebens (die anderen sind Bakterien und Archaeen), auch Eukarya genannt. Dies sind Organismen, deren Zellen von Membranen umschlossen sind und einen Zellkern besitzen. Sie umfassen fast alle mehrzelligen und viele einzellige Organismen und werden traditionell in Gruppen (manchmal als Koenigreiche bezeichnet) unterteilt, darunter Tiere, Pflanzen, Pilze, verschiedene Algen und andere Taxa, die frueher zum alten Königreich Protista gehoerten.[SEP]